谐振子的Unruh效应

### 2020-03-16 latexDoc/demo.tex
3.16下午修改，主要讨论了参考系变换与相干态，参考系变换惯性力做功的相位

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{ctex}

@@

    \subsection{Schrodinger方程的Galileo对称性、绝热规范势与量子达朗贝尔原理}
        考虑实验室参考系S中的一个态$\ket{\Psi}$，设S'参考系与S的坐标变换为$x'=x+\zeta(t), t'=t$。一般认为，S'对这个态的观测的观测由一个幺正算符$\hat{U}_a$来刻画，量子态和Hamilton量分别变换为$\hat{U}_a\ket{\Psi}$和$\hat{U}_a\hat{H}\hat{U}_a^+$。然而，接下来的论述中我们将看到，在这样的变换下，Schrodinger方程的形式无法保持不变，为了抵消参考系变换带来的额外的效应，我们将看到绝热规范势和量子达朗贝尔原理[4]的物理意义。

@@

            经典物理层面，我们采用达朗贝尔原理来处理惯性力，即重新定义$F[x(t),\frac{dx}{dt}]$，将惯性力吸收进去，这样我们就可以保持运动方程不变。量子力学层面我们也可以重新定义Hamilton量$\hat{H}'=\hat{U}_a\hat{H}\hat{U}_a^+ + i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+$，这样就可以保持运动方程不变。我们将重新定义Hamilton量来保证Schrodinger方程不变的这一想法称作量子达朗贝尔原理。当然，这一方法在传统文献中也常常使用，并且把重新定义的Hamilton量记作$\hat{H}_{eff}$

@@

        应注意，这三项中的前两项是算符，不能随意交换次序，第三项是数，因此可以随意摆放次序。$\hat{U}_a$ 的第三项的物理意义是，参考系变换所带来的额外动能$E_k=\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2$所给出的态随时间演化的积分相位。为了更好地看清前两项的物理意义，我们分别考虑该算符作用在坐标算符和动量算符的本征态上，即考虑参考系变换对坐标本征态和动量本征态的影响。
        \begin{equation}
            \hat{U}_a \ket{x} = \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d \zeta}{dt}\ (x+\zeta)\bigg)\ \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau \bigg)\ \ket{x+\zeta}
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \hat{U}_a \ket{p} = \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\zeta p \bigg)\ \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau \bigg)\ \ket{p+m\frac{d \zeta}{dt}}
        \end{equation}

@@

        注意到当$[\hat{A}, [\hat{A}, \hat{B}]]=[\hat{B}, [\hat{A}, \hat{B}]]=0$时，$\hat{A}$和$\hat{B}$算符满足Baker-Hausdorff公式: $\exp(\hat{A}+\hat{B})=\exp\hat{A} \exp\hat{B} \exp(-\frac{[\hat{A}, \hat{B}]}{2})$, 因此我们可以将$\hat{U}_a$写成更紧凑的形式：
        \begin{equation}
            \hat{U}_a=\exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\bigg(\hat{p}\zeta(t)-m\frac{d\zeta}{dt}\hat{x} \bigg) \bigg)\ \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m\zeta\frac{d\zeta}{dt} \bigg)\ \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau \bigg)
        \end{equation}
        此时，第一项是一个Weyl平移算子，第二项来自于$\hat{p}\zeta(t)$和$m\frac{d\zeta}{dt}\hat{x}$的对易关系，它所贡献的相位可以理解为位力定理给出的相位。

@@

        \begin{equation}
            \hat{V}_{iner} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+ = m \frac{d^2\zeta}{d t^2}\hat{x}-\frac{d\zeta}{dt}\hat{p}-\frac{1}{2}m\bigg(\frac{d\zeta}{dt}\bigg)^2
        \end{equation}

@@

        惯性势$\hat{V}_{iner}$中的动量项$-\frac{d\zeta}{dt}\hat{p}$则应当与Hamilton量中的动能项$\frac{\hat{p}^2}{2m}$进行配平方，得到$\frac{\big(\hat{p}-m\frac{d\zeta}{dt}\big)^2}{2m}-\frac{1}{2}m\big(\frac{d\zeta}{dt}\big)$。第一项也是符合经典物理图像的，它代表了在S'系中观测物体运动，其动量会有$-m\frac{d\zeta}{dt}$的变化。第二项与$V_{iner}$中的$\frac{1}{2}m\big(\frac{d\zeta}{dt}\big)^2$合并，给出一个全局相位。

@@

        以上我们对一般的参考系变换进行了讨论，接下来我们将把结论应用于谐振子系统$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2$。谐振子系统中，$\hat{x}$和$\hat{p}$可以用产生湮灭算符表示$\hat{x}=\sqrt{\frac{\hbar}{2m\omega}}(\hat{a}^{+}+\hat{a})$，$\hat{p}=i\sqrt{\frac{m\hbar\omega}{2}}(\hat{a}^{+}-\hat{a})$。此时，Weyl平移算子$\hat{W}(a, b)=\exp(ia\hat{x}-ib\hat{p})$将会变成$\hat{D}(\alpha)=\exp(\alpha\hat{a}^{+}-\alpha^*\hat{a})$，其中$\alpha=b\sqrt{\frac{m\hbar\omega}{2}}+ia\sqrt{\frac{\hbar}{2m\omega}}$。$D(\alpha)$算符称为谐振子的平移算符，其物理意义是将谐振子基态变换为本征值等于$\alpha$的相干态，即$\hat{a}\hat{D}(\alpha)\ket{0}=\alpha\ket{\alpha}$。

    \subsection{惯性系变换下的谐振子}

    \subsection{实验室参考系下的平动谐振子}

@@

    \section*{参考文献}
    \begin{itemize}
        \item[1] F. Giacomini, et al. Nature Communications (2019)10:494
        \item[2] D. M. Greenberg. Am. J. Phys. 47.1, 35-38 (1979)
        \item[3] C. Anastopoulos, et al. arxiv: 1707.04526
        \item[4] 杨冠卓. 绝热捷径中的若干量子热力学问题研究. 上海：上海大学， 2019
    \end{itemize}

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{ctex}
\usepackage{amsmath}

@@

    \subsection{Schrodinger方程的Galileo对称性、绝热规范势与量子达朗贝尔原理}
        考虑实验室参考系S中的一个态$\ket{\Psi}$，设S'参考系与S的坐标变换为$x'=x+\zeta(t), t'=t$。一般认为，S'对这个态的观测的观测由一个幺正算符$\hat{U}_a$来刻画，量子态和Hamilton量分别变换为$\hat{U}_a\ket{\Psi}$和$\hat{U}_a\hat{H}\hat{U}_a^+$。然而，接下来的论述中我们将看到，在这样的变换下，Schrodinger方程的形式无法保持不变，为了抵消参考系变换带来的额外的效应，我们将看到绝热规范势[5]和量子达朗贝尔原理[4]的物理意义。

@@

            经典物理层面，我们采用达朗贝尔原理来处理惯性力，即重新定义$F[x(t),\frac{dx}{dt}]$，将惯性力吸收进去，这样我们就可以保持运动方程不变。量子力学层面我们也可以重新定义Hamilton量:

            \begin{equation}
                \hat{H}'=\hat{U}_a\hat{H}\hat{U}_a^+ + i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+
            \end{equation}

            这样在参考系变换下，Schrodinger方程的形式不发生改变。我们将重新定义Hamilton量来保证Schrodinger方程不变的这一想法称作量子达朗贝尔原理。当然，这一方法在传统文献中也常常使用，并且把重新定义的Hamilton量记作$\hat{H}_{eff}$

@@

        应注意，这三项中的前两项是算符，不能随意交换次序，第三项是数，因此可以随意摆放次序。为了更好地看清前两项的物理意义，我们分别考虑该算符作用在坐标算符和动量算符的本征态上，即考虑参考系变换对坐标本征态和动量本征态的影响。
        \begin{equation}
            \hat{U}_a \ket{x} = \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d \zeta}{dt}\ (x+\zeta)\bigg)\ \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau \bigg)\ \ket{x+\zeta}
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \hat{U}_a \ket{p} = \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\zeta p \bigg)\ \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau \bigg)\ \ket{p+m\frac{d \zeta}{dt}}
        \end{equation}

@@

        注意到当$[\hat{A}, [\hat{A}, \hat{B}]]=[\hat{B}, [\hat{A}, \hat{B}]]=0$时，$\hat{A}$和$\hat{B}$算符满足Baker-Hausdorff公式: $\exp(\hat{A}+\hat{B})=\exp\hat{A} \exp\hat{B} \exp(-\frac{[\hat{A}, \hat{B}]}{2})$, 因此我们可以将$\hat{U}_a$写成Weyl平移算子的形式：
        \begin{equation}
            \hat{U}_a=\exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\bigg(\hat{p}\zeta(t)-m\frac{d\zeta}{dt}\hat{x} \bigg) \bigg)\ \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m\zeta\frac{d\zeta}{dt} \bigg)\ \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau \bigg)
        \end{equation}
        第二项来自于$\hat{p}\zeta(t)$和$m\frac{d\zeta}{dt}\hat{x}$的对易关系，我们将其与第三项合并起来考虑，一并给出其物理意义。第三项的指数因子$-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau = -\frac{i}{\hbar}\int_{\zeta(0)\equiv 0}^{\zeta(t)}\frac{1}{2}m\frac{d \zeta}{d\tau} d\zeta = -\frac{i}{\hbar}\bigg(\frac{1}{2}m\zeta(t)\frac{d \zeta}{d\tau}-\int_0^t\frac{1}{2}m\zeta\frac{d^2\zeta}{d\tau^2} d\tau\bigg)$，不难看出分部积分后的第一项恰好可以与$\hat{U}_a$的第二项相消。于是$\hat{U}_a$可以进一步写成更紧凑的形式:

        \begin{equation}
            \hat{U}_a = \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\bigg(\hat{p}\zeta(t)-m\frac{d\zeta}{dt}\hat{x} \bigg) \bigg)\ \exp\bigg( -\frac{i}{\hbar}\int_0^t-\frac{1}{2}m\zeta\frac{d^2\zeta}{d\tau^2} d\tau\bigg)
        \end{equation}

        注意到$-m\frac{d^2\zeta}{dt^2}$代表了参考系变换时带来的惯性力，因此第二项的相位是惯性力做功所给出的。

@@

        \begin{equation}
            \hat{V}_{iner} := i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+ = m \frac{d^2\zeta}{d t^2}\hat{x}-\frac{d\zeta}{dt}\hat{p}-\frac{1}{2}m\bigg(\frac{d\zeta}{dt}\bigg)^2
        \end{equation}

@@

        惯性势$\hat{V}_{iner}$中的动量项$-\frac{d\zeta}{dt}\hat{p}$则应当与Hamilton量中的动能项$\frac{\hat{p}^2}{2m}$进行配平方，得到$\frac{\big(\hat{p}-m\frac{d\zeta}{dt}\big)^2}{2m}-\frac{1}{2}m\big(\frac{d\zeta}{dt}\big)$。第一项也是符合经典物理图像的，它代表了在S'系中观测物体运动，其动量会有$-m\frac{d\zeta}{dt}$的变化。第二项与$V_{iner}$中的$\frac{1}{2}m\big(\frac{d\zeta}{dt}\big)^2$合并，给出一个全局相位。因此，S'系中的Schrodinger方程的形式为:

        \begin{equation}
            i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi'} = \frac{\big(\hat{p}-m\frac{d\zeta}{dt}\big)^2}{2m} + V(\hat{x}+\zeta) - m \frac{d^2\zeta}{d t^2}\hat{x} - m\bigg(\frac{d\zeta}{dt}\bigg)^2
        \end{equation}

@@

        以上我们对一般的参考系变换进行了讨论，接下来我们研究谐振子系统$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2$。谐振子系统中，$\hat{x}$和$\hat{p}$可以用产生湮灭算符表示$\hat{x}=\sqrt{\frac{\hbar}{2m\omega}}(\hat{a}^{+}+\hat{a})$，$\hat{p}=i\sqrt{\frac{m\hbar\omega}{2}}(\hat{a}^{+}-\hat{a})$。此时，Weyl平移算子$\hat{W}(a, b)=\exp(ia\hat{x}-ib\hat{p})$将会变成$\hat{D}(\alpha)=\exp(\alpha\hat{a}^{+}-\alpha^*\hat{a})$，其中$\alpha=b\sqrt{\frac{m\hbar\omega}{2}}+ia\sqrt{\frac{\hbar}{2m\omega}}$。$D(\alpha)$算符称为谐振子的平移算符，其物理意义是将谐振子基态变换为本征值等于$\alpha$的相干态，即$\hat{a}\hat{D}(\alpha)\ket{0}=\alpha\ket{\alpha}$。

        由于参考系变换的幺正算符是Weyl平移算符乘一个相位，因此我们知道参考系变换将谐振子基态变成一个相干态，并且$\alpha=-\zeta\sqrt{\frac{m\omega}{\hbar}}-i\frac{d\zeta}{dt}\sqrt{\frac{1}{2m\hbar\omega}}$。波函数则等于:

        \begin{equation}
            \Psi'_0(x,t) = \bigg(\frac{m\omega}{\pi\hbar}\bigg)^{1/4} \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}<p>_\alpha x-\frac{m\omega}{2\hbar}(x-x_\alpha)^2\bigg)\exp\bigg(-\frac{i}{2\hbar}<p>_\alpha<x>_\alpha\bigg)
        \end{equation}

        其中$<x>_\alpha=\bra{\alpha}\hat{x}\ket{\alpha}$，$<p>_\alpha=\Bra{\alpha}\hat{p}\ket{\alpha}$

    \subsection{实验室参考系下的平动谐振子}
        我们可以考虑实验室系中外力作用下的一个平动谐振子$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\big(\hat{x}-\zeta(t)\big)^2$，这样的谐振子在量子操控领域很有用，代表了我们输运一个谐振子态。经典力学层面下，我们预期静止参考系下的平动谐振子，应该等同于平动参考系下无平动自由度的谐振子。接下来我们将研究量子情形下这个结论是否仍然成立。

        根据Lewis-Riesenfeld理论[6, 7]，这个Hamilton量具有精确解:

        \begin{equation}
            \begin{split}  
                \Psi(x,t)& =\frac{1}{\sqrt{2^n n!}}\bigg(\frac{m\omega}{\pi\hbar}\bigg)^{1/4} \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t \bigg(E_n+\frac{1}{2}m\big(\frac{dx_c}{d\tau}\big)^2\bigg)d\tau\bigg) \\
                    & \times\exp\bigg(-\frac{m\omega}{2\hbar}(x-x_c)^2\bigg) \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}m\frac{dx_c}{dt}x\bigg) H_n\bigg(\sqrt{\frac{m\omega}{\hbar}}(x-x_c)\bigg)
            \end{split}
        \end{equation}

        其中，$x_c$由方程$\frac{d^2}{dt^2}x_c+\omega^2(x_c-\zeta)=0$确定，

@@

    \section*{参考文献}
    \begin{itemize}
        \item[1] F. Giacomini, et al. Nature Communications (2019)10:494
        \item[2] D. M. Greenberg. Am. J. Phys. 47.1, 35-38 (1979)
        \item[3] C. Anastopoulos, et al. arxiv: 1707.04526
        \item[4] 杨冠卓. 绝热捷径中的若干量子热力学问题研究. 上海：上海大学， 2019
        \item[5] 绝热规范势
        \item[6] H. R. Lewis. Jr. Math. Phys. 9, 1976(1968) 
        \item[7] H. R. Lewis, W. B. Riesenfeld. Jr. Math. Phys. 10, 1458(1969)
        \item[8]  
    \end{itemize}
